
# **2**

## **意识的剖析**

在历史上的某些时期，一些文化认为，一个人如果没有学会掌控自己的思想和情感，就不能算是一个完整意义上的人。在儒家文化主导的中国、古代的斯巴达、罗马共和国时期、新英格兰早期的清教徒聚居地，以及维多利亚时代的英国上层阶级中，人们都被要求严格控制自己的情绪。任何沉溺于自怜之中、让本能而非思考来支配行动的人，都会失去被接纳为群体一员的资格。而在其他历史时期，比如我们现在所处的时代，自我控制的能力并没有受到高度重视。那些努力尝试自我控制的人往往被认为有点可笑、“过于拘谨” 或者不太 “合群”。但无论时尚的导向如何，那些不辞辛劳去掌控意识中所发生之事的人，似乎确实生活得更幸福。

要实现这种掌控，显然了解意识是如何运作的非常重要。在本章中，我们将朝着这个方向迈出一步。首先，为了消除任何认为我们在谈论意识时是在提及某种神秘过程的疑虑，我们应该认识到，意识和人类行为的其他方面一样，是生物过程的结果。意识之所以存在，仅仅是因为我们的神经系统有着令人难以置信的复杂结构，而这种结构又是根据我们染色体中蛋白质分子所包含的指令构建起来的。同时，我们也应该认识到，意识的运作方式并不完全受其生物程序的控制——在接下来的篇幅中我们将探讨的许多重要方面，意识是自我导向的。换句话说，意识已经发展出了超越其基因指令的能力，并能够设定自己独立的行动路线。

意识的功能是对生物体内部和外部正在发生的事情的信息进行表征，以便身体能够对这些信息进行评估并采取相应的行动。从这个意义上说，意识就像一个信息交换中心，处理感觉、知觉、情感和想法，在所有不同的信息中确定优先次序。如果没有意识，我们仍然会 “知道” 发生了什么，但我们将不得不以一种反射性、本能的方式对其做出反应。有了意识，我们可以有意地权衡感官所告诉我们的信息，并相应地做出反应。而且我们还可以创造出以前不存在的信息：正是因为我们有意识，我们才能做白日梦、编造谎言，以及写出优美的诗歌和科学理论。

在人类神经系统漫长而黑暗的进化过程中，它变得如此复杂，以至于现在它能够影响自身的状态，在一定程度上使其功能独立于其基因蓝图和客观环境。一个人仅仅通过改变意识的内容，就能让自己快乐或痛苦，而不管 “外部” 实际发生了什么。我们都认识一些人，他们仅仅凭借自己的个性力量，就能将绝望的处境转化为有待克服的挑战。这种在面对障碍和挫折时坚持不懈的能力，是人们最钦佩他人的品质，而且理应如此；这可能不仅是在生活中取得成功，也是享受生活的最重要的特质。

要培养这种特质，一个人必须找到方法来梳理意识，以便能够控制自己的情感和思想。最好不要期望有捷径可以解决问题。有些人在谈论意识时往往会变得非常神秘，期望意识能够完成目前它还无法完成的奇迹。他们愿意相信，在他们所认为的精神领域里，一切皆有可能。还有一些人声称自己有能力追溯前世、与精神实体交流，以及进行不可思议的超感官知觉的壮举。如果不是彻头彻尾的欺诈，这些说法通常被证明是自我欺骗——是一个过于轻信的头脑对自己说的谎言。

印度苦行僧和其他进行精神修炼的人的非凡成就，常常被作为意识具有无限力量的例子，而且这种说法有一定的道理。但即使是这些说法中的许多内容，在经过调查后也站不住脚，而那些经得起调查的内容，也可以用一个普通人经过极其专业的训练来解释。毕竟，即使我们大多数人甚至无法企及伟大的小提琴家或伟大的运动员的能力，也不需要用神秘的解释来理解他们的表现。同样地，瑜伽修行者是控制意识的大师。和所有的大师一样，他必须花费许多年的时间学习，并且必须不断地进行训练。作为一个专家，他没有时间和精力去做其他事情，只能不断微调自己操纵内心体验的技能。瑜伽修行者获得的技能，是以牺牲其他人学会发展并视为理所当然的更普通的能力为代价的。一个瑜伽修行者能做到的事情令人惊叹——但水管工或优秀的机械师能做到的事情同样令人惊叹。

也许随着时间的推移，我们会发现意识隐藏的力量，这些力量将使它能够实现我们现在只能在梦中想象的那种飞跃。没有理由排除最终我们能够用脑电波弯曲汤匙的可能性。但在目前这个阶段，当还有如此多平凡但同样紧迫的任务需要完成时，当意识尽管有其局限性，但却可以被更有效地利用时，渴望那些我们无法企及的力量似乎是在浪费时间。尽管意识目前的状态无法做到一些人希望它做到的事情，但它有着巨大的未被开发的潜力，而我们迫切需要学会如何利用这些潜力。

由于没有一门科学直接研究意识，所以对于意识是如何运作的，并没有一个被普遍接受的描述。许多学科都涉及到意识，因此提供了一些间接的描述。神经科学、神经解剖学、认知科学、人工智能、精神分析和现象学是一些最直接相关的学科可供参考；然而，试图总结它们的研究成果，可能会得出类似于盲人摸象的描述：各不相同，而且彼此之间没有关联。毫无疑问，我们将继续从这些学科中学习到关于意识的重要知识，但与此同时，我们还有一项任务，那就是提供一个基于事实的模型，并且表达得足够简单，以便任何人都能使用它。

虽然听起来像是难以理解的学术行话，但我认为对这种方法最简洁的描述，也是研究意识中所发生事情的主要方面的最清晰的方式，并且在日常生活的实际实践中可能有用的，是 “基于信息论的意识现象学模型”。这种对意识的表征是*现象学的*，因为它直接处理我们所经历和解释的事件——即现象，而不是专注于使这些事件成为可能的解剖结构、神经化学过程或无意识目的。当然，我们明白，意识中发生的任何事情都是中枢神经系统中电化学变化的结果，这些变化是在数百万年的生物进化过程中形成的。但现象学假设，如果我们直接观察一个心理事件的体验，而不是通过特定学科的专业视角，就能最好地理解这个心理事件。然而，与纯粹的现象学不同，纯粹的现象学有意在其方法中排除任何其他理论或科学，而我们在这里将要探讨的模型则采用了*信息论*中的原理，因为这些原理与理解意识中所发生的事情相关。这些原理包括关于感觉数据如何被处理、存储和使用的知识——即注意力和记忆的动态过程。

记住这个框架，那么，有意识意味着什么呢？这仅仅意味着某些特定的*意识事件*（感觉、情感、思想、意图）正在发生，并且我们能够引导它们的进程。相比之下，当我们做梦时，一些相同的事件也会出现，但我们没有意识，因为我们无法控制它们。例如，我可能会梦见收到一位亲属遭遇事故的消息，并且我可能会感到非常不安。我可能会想，“我希望我能帮上忙。” 尽管在梦中我有感知、有情感、有思考，并且形成了意图，但我无法根据这些过程采取行动（比如采取措施核实消息的真实性），因此，我是没有意识的。在梦中，我们被困在一个无法随意改变的单一情景中。构成意识的事件——我们所看到、感觉到、思考到和渴望的 “事物”——是我们可以操纵和使用的信息。因此，我们可以把意识看作是*有意梳理的信息*。

这个枯燥的定义虽然准确，但并没有完全体现出它所传达内容的重要性。因为对我们来说，除非我们意识到外部事件，否则它们就不存在，所以意识与主观体验到的现实相对应。虽然我们所感觉到、闻到、听到或记住的一切都有可能进入意识，但实际上真正成为意识一部分的体验，比被排除在外的要少得多。因此，虽然意识是一面镜子，反映着我们的感官告诉我们的关于身体外部和神经系统内部所发生的事情，但它有选择地反映这些变化，积极地塑造事件，赋予它们一种属于自己的现实。意识所提供的反映就是我们所说的*我们的*生活：从出生到死亡，我们所听到、看到、感觉到、希望和遭受的一切的总和。尽管我们相信在意识之外存在着 “事物”，但我们只有那些在意识中占据一席之地的事物的直接证据。

作为一个中央信息交换中心，不同感官处理的各种事件都可以在这里得到表征和比较，意识可以同时包含非洲的饥荒、玫瑰的芬芳、道琼斯指数的表现，以及计划去商店买些面包等内容。但这并不意味着意识的内容是杂乱无章的。

我们可以把*意图*称为使意识中的信息保持有序的力量。每当一个人意识到自己渴望某样东西或想要完成某件事情时，意图就会在意识中产生。意图也是一些信息片段，它们要么是由生物需求塑造的，要么是由内化的社会目标塑造的。它们就像磁场一样，将注意力引向某些对象，而远离其他对象，使我们的思维更倾向于关注某些刺激。我们经常用其他名称来称呼意向性的表现，比如本能、需求、驱动力或欲望。但这些都是解释性的术语，告诉我们人们为什么会以某种方式行事。意图是一个更中立和描述性的术语；它并不说明一个人*为什么*想要做某件事，而只是陈述*他确实想要做*这件事。

例如，每当血糖水平降到临界点以下时，我们就会开始感到不安：我们可能会感到烦躁、出汗，并且胃部痉挛。由于基因设定的恢复血糖水平的指令，我们可能会开始想到食物。我们会寻找食物，直到我们吃到东西并且不再饥饿为止。在这种情况下，我们可以说，是饥饿的驱动力组织了意识的内容，迫使我们将注意力集中在食物上。但这已经是对事实的一种解释了——毫无疑问在化学层面上是准确的，但从现象学的角度来看是不相关的。饥饿的人并没有意识到自己血液中的血糖水平；他只知道在他的意识中有一点信息，他已经学会将其识别为 “饥饿”。

一旦这个人意识到自己饿了，他很可能会形成获取食物的意图。如果他这样做了，他的行为就会和仅仅是服从需求或驱动力时一样。但也有可能，他会完全无视饥饿的痛苦。他可能有一些更强烈且相反的意图，比如减肥、省钱，或者出于宗教原因禁食。有时候，就像那些希望绝食至死的政治抗议者一样，发表某种意识形态声明的意图可能会压倒基因指令，导致自愿死亡。

我们继承或获得的意图是按照目标层次组织起来的，这些目标规定了它们之间的优先顺序。对于抗议者来说，实现特定的政治改革可能比其他任何事情都重要，包括生命本身。这一个目标优先于所有其他目标。然而，大多数人采用的是基于身体需求的 “合理” 目标——比如过上长寿健康的生活、进行性行为、吃得好且舒适——或者基于社会系统植入的欲望的目标——比如做个好人、努力工作、尽可能多地消费、不辜负他人的期望。但在每种文化中都有足够多的例外情况表明，目标是相当灵活的。那些偏离常规的人——英雄、圣徒、智者、艺术家和诗人，以及疯子和罪犯——在生活中追求的东西与大多数人不同。像这样的人的存在表明，意识可以根据不同的目标和意图来梳理。我们每个人都有这种控制自己主观现实的自由。 

#### **意识的局限**

如果意识所能涵盖的内容可以无限扩展，那么人类最根本的梦想之一就会成真。这几乎就如同永生或者拥有全能一般美好——简而言之，就像神明一样。我们能够思考一切，感受一切，做任何事情，浏览海量的信息，以至于我们可以用丰富多彩的经历填满每一秒的时光。在一生的时间里，我们可以体验一百万种生活，或者——为什么不呢？——体验无数种生活。

不幸的是，神经系统在任何特定时间内能够处理的信息量有着明确的限制。在意识中能够出现、被识别并得到恰当处理的 “事件” 数量是有限的，一旦超出这个数量，这些事件就会相互干扰。一边嚼着口香糖一边穿过房间并不是太难的事，尽管据说有些政治家做不到这一点；但实际上，我们几乎无法同时进行更多的活动了。思想必须一个接一个地进行，否则就会变得混乱。当我们思考一个问题时，我们无法真正体验到快乐或悲伤。我们不能同时跑步、唱歌和核对支票簿，因为这些活动中的每一项都会耗尽我们大部分的注意力。

就我们目前的科学认知而言，我们几乎能够估算出中枢神经系统能够处理的信息量。似乎我们在任何一个时刻最多能够处理七个信息单位——比如不同的声音、视觉刺激，或者可识别的情感或思想的细微差别——并且区分一组信息单位和另一组信息单位所需的最短时间约为十八分之一秒。根据这些数据可以得出结论，我们每秒最多能够处理126个信息单位，每分钟7560个，每小时近50万个。在七十年的人生中，每天按16个小时的清醒时间来计算，这意味着我们一生大约能够处理1850亿个信息单位。我们生活中的一切——每一个想法、记忆、情感或行动——都来自于这总量之中。这看起来是一个庞大的数量，但实际上并没有那么多。

意识的局限性体现在这样一个事实上：要理解另一个人在说什么，我们每秒必须处理40个信息单位。如果我们假设我们处理信息的能力上限是每秒126个信息单位，那么从理论上来说，同时理解三个人在说什么是可能的，但前提是我们必须排除意识中的所有其他想法或感觉。例如，我们无法留意说话者的表情，也无法思考他们为什么会说出那些话，或者注意到他们穿着什么。

当然，就我们目前对思维运作方式的了解而言，这些数据仅仅是具有启发性的。有人可能会合理地争辩说，这些数据要么低估了，要么高估了思维处理信息的能力。乐观主义者声称，在进化的过程中，神经系统已经熟练掌握了对信息单位进行 “组块” 的能力，从而不断扩展了处理能力。像计算一列数字或者开车这样的简单功能会逐渐变得自动化，使思维能够自由地处理更多的数据。我们还学会了如何通过符号手段——语言、数学、抽象概念和程式化的叙述——来压缩和简化信息。例如，每一个圣经寓言都试图将许多人在漫长岁月中艰难获得的经验进行编码。乐观主义者认为，意识是一个 “开放系统”；实际上，它是可以无限扩展的，因此无需考虑其局限性。

但是，压缩刺激的能力并没有人们想象的那么大的帮助。生活的需求仍然决定了我们要花费大约8%的清醒时间用于进食，并且几乎同样多的时间用于满足个人的身体需求，比如洗漱、穿衣、刮胡子和上厕所。仅这两项活动就占据了15%的意识，而且在进行这些活动时，我们无法做太多其他需要高度集中注意力的事情。但是，即使没有其他紧迫的事情占据他们的头脑，大多数人在处理信息的能力上也远未达到峰值。在一天中大约三分之一没有义务缠身的宝贵 “闲暇” 时间里，大多数人实际上似乎尽可能少地使用他们的大脑。大部分的空闲时间——美国成年人几乎有一半的空闲时间——都花在了电视机前。流行节目的情节和角色是如此重复，以至于尽管看电视需要处理视觉图像，但几乎不需要记忆、思考或意志力等其他方面的投入。毫不奇怪，人们在看电视时的注意力集中程度、技能运用、思维清晰度和效能感都处于最低水平。人们通常在家里进行的其他休闲活动对大脑的要求也高不了多少。阅读大多数报纸和杂志、与他人交谈以及望着窗外也只涉及处理很少的新信息，因此几乎不需要集中注意力。

所以，在我们有限的人生中能够体验的1850亿个事件，可能是高估了，也可能是低估了。如果从大脑理论上能够处理的数据量来看，这个数字可能太低了；但如果看看人们实际使用大脑的情况，这个数字肯定又太高了。无论如何，一个人能够体验的东西是有限的。因此，我们允许进入意识的信息变得极其重要；事实上，它决定了生活的内容和质量。

#### **注意力：作为精神能量**

信息进入意识，要么是因为我们有意将注意力集中在它上面，要么是基于生物或社会指令所形成的注意力习惯的结果。例如，在高速公路上开车时，我们会经过数百辆汽车，但实际上并没有留意到它们。它们的形状和颜色可能会在一瞬间被我们感知到，然后就立刻被遗忘了。但偶尔我们会注意到某一辆特别的车，也许是因为它在车道间不稳定地蛇行，或者是因为它行驶得非常缓慢，又或者是因为它的外观与众不同。那辆特别的车的图像进入了意识的焦点，我们就意识到了它。在脑海中，关于这辆车的视觉信息（比如 “它在蛇行”）会与存储在记忆中的其他违规车辆的信息相关联，以确定眼前的这辆车属于哪一类情况。这是一个没有经验的司机，一个醉酒的司机，还是一个一时分心但技术尚可的司机呢？一旦这个事件与一个已知的事件类别相匹配，它就被识别出来了。现在必须对其进行评估：这是一件需要担心的事情吗？如果答案是肯定的，那么我们就必须决定采取合适的行动方案：我们应该加速、减速、变道、停车并提醒高速公路巡逻队吗？

所有这些复杂的心理操作必须在几秒钟内完成，有时甚至是在一瞬间完成。虽然形成这样的判断似乎是一种闪电般快速的反应，但它确实是在现实时间中发生的。而且它不是自动发生的：有一个明确的过程使得这样的反应成为可能，这个过程叫做*注意力*。正是注意力从潜在的数百万个信息单位中选择出了相关的信息单位。需要注意力从记忆存储中检索出合适的参考信息，对事件进行评估，然后选择正确的行动。

尽管注意力有着强大的能力，但它无法超越前面已经描述过的那些限制。它无法注意到或聚焦于比能够同时处理的更多的信息。从记忆存储中检索信息并将其带入意识的焦点、比较信息、评估、做决定——所有这些都对大脑有限的处理能力提出了要求。例如，注意到那辆蛇行汽车的司机，如果他想要避免事故的话，就必须停止使用手机通话。

有些人学会了高效地利用这一宝贵的资源，而另一些人则将其浪费掉了。一个能够掌控意识的人的标志，是能够随意地集中注意力，对干扰因素视而不见，能够在实现一个目标所需的时间内保持专注，且不会过度专注。而能够做到这一点的人通常会享受日常生活的正常进程。

我想到了两个截然不同的人，他们可以用来说明注意力是如何被用来梳理意识，从而为个人目标服务的。第一个是E，一位欧洲女性，她是她的国家中最知名且最有影响力的女性之一。作为一名享有国际声誉的学者，她同时还创办了一家蓬勃发展的企业，该企业雇佣了数百名员工，并且在一代人的时间里一直处于其所在领域的前沿。E 经常奔波于各种政治、商业和专业会议之间，在她位于世界各地的几处住所之间穿梭。如果她所停留的城市有一场音乐会，E 很可能会去观看；一有空闲时间，她就会去博物馆或图书馆。当她在开会时，她的司机不能只是站在那里等待，而是会被要求去参观当地的美术馆或博物馆；因为在回家的路上，他的雇主会想要和他讨论对馆内画作的看法。

E 的生活没有一分钟是被浪费的。通常她在写作、解决问题、阅读她日常日程安排中的五份报纸之一，或者阅读书籍中做了标记的部分——或者只是提出问题，好奇地观察正在发生的事情，并计划她的下一项任务。她很少把时间花在生活中的常规事务上。出于礼貌而进行的闲聊或社交活动，她会优雅地进行，但会尽可能避免。然而，每天她都会花一些时间来为自己的大脑充电，比如通过一些简单的方式，像在湖边静静地站15分钟，闭着眼睛面向太阳。或者她可能会带着她的猎犬在城外山上的草地上散步。E 对自己的注意力过程有着很强的掌控能力，以至于她可以随意地让自己的意识暂停，只要有片刻的空闲时间，她就能入睡，小睡一会儿来恢复精力。

E 的生活并不轻松。她的家庭在第一次世界大战后变得贫困，而她自己在第二次世界大战期间失去了一切，包括她的自由。几十年前，她患上了一种慢性病，她的医生确定这是一种致命的疾病。但她通过训练自己的注意力，拒绝将注意力分散在无意义的想法或活动上，重新获得了一切，包括她的健康。此时的她散发着一种纯粹的活力光芒。尽管经历过过去的艰难困苦，并且现在的生活节奏紧张，但她似乎尽情享受着生活的每一分钟。

我想到的第二个人在很多方面与 E 截然相反，唯一的相似之处是同样有着坚定不移的敏锐注意力。R 是一个身材瘦小、乍一看毫不起眼的人。他很害羞，谦逊到了自我谦逊的程度，在短暂的会面后很容易就会被人遗忘。虽然认识他的人不多，但在这些人当中，他的声誉却非常高。他是一门神秘学术分支的大师，同时也是一位写出了精美诗句的作者，他的诗作被翻译成多种语言。每次和他交谈，脑海中就会浮现出一口充满能量的深井的形象。在他交谈时，他的眼睛会留意到周围的一切；甚至在说话者还没说完一句话之前，他就会从三四个不同的角度对听到的每一句话进行分析。大多数人认为理所当然的事情却会让他感到困惑；在他以一种独特但又非常恰当的方式弄清楚这些事情之前，他是不会就此罢休的。

然而，尽管他的智力始终高度集中，但 R 却给人一种宁静、沉稳安详的印象。他似乎总是能察觉到周围环境中最微小的活动波动。但 R 留意事物并不是为了改变它们或评判它们。他满足于记录现实、理解现实，然后，也许，表达他的理解。R 不会像 E 那样立刻对社会产生影响。但他的意识同样有序且复杂；他的注意力发挥到了极致，与他周围的世界相互作用。而且和 E 一样，他似乎也非常享受自己的生活。

每个人分配自己有限的注意力，要么像前面例子中的 E 和 R 那样，有意地像一束能量一样集中注意力，要么以散漫、随意的方式分散注意力。生活的形态和内容取决于注意力的使用方式。根据注意力的投入方式不同，会出现截然不同的现实。我们用来描述人格特质的词汇，比如 “外向的人”“高成就者” 或 “偏执狂”，指的就是人们用来构建自己注意力的特定模式。在同一个聚会上，外向的人会主动寻找并享受与他人的互动，高成就者会寻找有用的商业人脉，而偏执狂则会警惕他必须避免的危险迹象。注意力可以以无数种方式投入，这些方式可以让生活变得丰富，也可以让生活变得痛苦。

当我们在不同文化或职业阶层之间比较注意力结构时，其灵活性就更加明显了。爱斯基摩猎人接受过训练，能够区分几十种不同类型的雪，并且总是能留意到风的方向和速度。传统的美拉尼西亚水手可以被蒙上眼睛带到离他们的岛屿家园几百英里范围内的海洋中的任何一个地方，如果让他们在海里漂浮几分钟，他们能够通过身体感受到的水流来识别出这个地点。一位音乐家会构建自己的注意力，以便关注普通人没有意识到的声音细微差别，一位股票经纪人会关注其他人没有留意到的市场微小变化，一位优秀的临床诊断医生对症状有着敏锐得不可思议的洞察力——因为他们训练自己的注意力去处理那些否则就会被忽略的信号。

因为注意力决定了什么会或不会出现在意识中，而且因为它也是使任何其他心理事件（比如记忆、思考、感受和做决定）在意识中发生所必需的，所以把它看作是*精神能量*是很有用的。注意力就像能量一样，没有它就无法完成任何工作，并且在工作的过程中它会被消耗掉。我们通过如何投入这种能量来塑造自己。记忆、思想和情感都是由我们如何使用它来塑造的。而且这是一种在我们控制之下的能量，我们可以随心所欲地使用它；因此，注意力是我们在提高体验质量这项任务中最重要的工具。

#### **自我的形成**

但是，在上面的文字中，那些第一人称代词，那些本应控制注意力的 “我们” 和 “我们的”，究竟指代什么呢？那个 “我”，那个决定如何运用神经系统产生的精神能量的实体，究竟在哪里呢？那艘船的船长，灵魂的主宰，又在哪里呢？

只要我们稍微思考一下这些问题，就会意识到这个 “我”，或者从现在起我们将称之为 “自我” 的东西，同样也是意识的内容之一。而且它从来都不会远离注意力的焦点。当然，我自己的 “自我” 只存在于我自己的意识中；在认识我的其他人的意识里，会有关于我的 “自我” 的不同版本，其中大多数可能与 “原版” 的我——我眼中的自己——相差甚远，难以辨认。然而，“自我” 并非普通的信息。事实上，它包含了所有曾在意识中出现过的其他东西：所有的记忆、行为、欲望、快乐和痛苦都包含其中。而且最重要的是，“自我” 代表了我们多年来一点一点建立起来的目标层级体系。政治活动家的 “自我” 可能与他的意识形态难以区分，银行家的 “自我” 可能与他的投资紧密相连。当然，通常我们不会这样去思考我们的 “自我”。在任何特定时刻，我们通常只意识到它的一小部分，比如当我们意识到自己的外表如何、给别人留下了什么印象，或者如果可以的话，我们真正想做的事情是什么的时候。我们最常把 “自我” 与我们的身体联系起来，不过有时我们也会扩展它的边界，把它与一辆汽车、一所房子或一个家庭等同起来。然而，无论我们对它的意识程度如何，“自我” 在很多方面都是意识中最重要的元素，因为它象征性地代表了意识的所有其他内容，以及这些内容之间的相互关系模式。

一直耐心跟随至此的读者可能会在此时察觉到一丝循环论证的痕迹。如果注意力，或者说精神能量，是由 “自我” 引导的，并且如果 “自我” 是意识内容的总和以及其目标的结构，而且如果意识的内容和目标是投入注意力的不同方式的结果，那么我们就有了一个循环往复的系统，没有明确的因果关系。一会儿我们说 “自我” 引导注意力，一会儿又说注意力决定 “自我”。实际上，这两种说法都是正确的：意识不是一个严格的线性系统，而是一个存在循环因果关系的系统。注意力塑造了 “自我”，反过来又被 “自我” 所塑造。

山姆·布朗宁的经历就是这种因果关系的一个例子，他是我们在纵向研究中跟踪调查的青少年之一。山姆15岁的时候和他的父亲去百慕大过圣诞节。当时，他不知道自己想要怎样度过一生；他的 “自我” 还相对没有成型，没有属于自己的身份。山姆没有明确区分的目标；他想要的东西和其他同龄男孩想要的差不多，要么是因为他们的基因设定，要么是因为社会环境告诉他们应该想要这些东西——换句话说，他模糊地想着要上大学，然后找一份高薪的工作，结婚，然后住在郊区的某个地方。在百慕大，山姆的父亲带他去珊瑚礁区游玩，他们潜入水下探索礁石。山姆简直不敢相信自己的眼睛。他觉得这个神秘、美丽而又危险的环境太迷人了，于是决定要更深入地了解它。最后，他在高中选修了一些生物学课程，现在正在成为一名海洋科学家。

在山姆的例子中，一个偶然事件进入了他的意识：海洋中充满挑战的美丽生物。他并没有计划有这样的经历；这不是他的 “自我” 或他的目标引导注意力的结果。但是一旦他意识到海底的景象，山姆就*喜欢*上了它——这段经历与他以前喜欢做的事情产生了共鸣，与他对自然和美的感受产生了共鸣，也与他多年来确立的对重要事物的优先排序产生了共鸣。他觉得这段经历是美好的，是值得再次去探寻的。于是，他把这个偶然事件融入到了他的目标体系中——更多地了解海洋、学习相关课程、进入大学和研究生院，然后找一份海洋生物学家的工作——这成为了他 “自我” 的核心要素。从那时起，他的目标引导着山姆的注意力越来越专注于海洋及其生物，从而形成了因果循环。起初，当他偶然注意到所接触到的水下世界的美丽时，注意力帮助塑造了他的 “自我”；后来，当他有意地去寻求海洋生物学方面的知识时，他的 “自我” 开始塑造他的注意力。当然，山姆的情况并没有什么特别不寻常的地方；大多数人都是以类似的方式发展自己的注意力结构的。

至此，理解如何控制意识所需的几乎所有要素都已就位。我们已经看到，体验取决于我们投入精神能量的方式——也就是注意力的结构。而这反过来又与目标和意图相关。这些过程通过 “自我” 相互关联，“自我” 就是我们对整个目标体系的动态心理表征。如果我们希望改善现状，就必须对这些要素加以调控。当然，外在事件也可以改善我们的生活，比如中了一百万美元的彩票、与合适的人结婚，或者帮助改变不公正的社会制度。但即使是这些美妙的事件，也必须在意识中占据一席之地，并以积极的方式与我们的 “自我” 相联系，才能影响生活的质量。

意识的结构开始显现出来，但到目前为止，我们看到的还只是一幅相当静态的画面，它勾勒出了各种要素，但没有展现出它们相互作用的过程。现在我们需要考虑的是，每当注意力将一个新的信息带入意识时会发生什么。只有到那时，我们才能够全面理解体验是如何被控制的，进而如何变得更好。

#### **意识中的无序状态：精神熵**

对意识产生负面影响的主要因素之一是精神紊乱，也就是说，出现了与现有意图相冲突的信息，或者分散了我们执行这些意图的注意力。根据我们的不同感受，我们给这种状况起了很多名字：痛苦、恐惧、愤怒、焦虑或嫉妒。所有这些不同形式的紊乱都迫使我们的注意力转移到令人不快的事物上，让我们不再能按照自己的意愿自由地运用注意力。精神能量变得难以驾驭且效率低下。

意识可能会以多种方式陷入紊乱。例如，在一家生产视听设备的工厂里，胡里奥·马丁内斯（我们使用经验抽样法研究的对象之一）在工作时感到无精打采。当电影放映机在流水线上从他面前经过时，他注意力分散，几乎无法跟上焊接线路所需的动作节奏，而焊接线路是他的工作职责。通常他能在完成自己的工作后还有些空闲时间，然后放松一会儿，在下一个设备送到他的工位前开几个玩笑。但今天他却很吃力，偶尔还会让整条生产线慢下来。当下一个工位的人拿这事跟他开玩笑时，胡里奥烦躁地回了嘴。从早上到下班，紧张情绪不断加剧，并且还影响到了他和同事的关系。

胡里奥的问题很简单，几乎微不足道，但却一直沉重地压在他的心头。几天前的一个晚上，他下班回家时注意到自己汽车的一个轮胎气很不足。第二天早上，车轮的轮辋几乎都要碰到地面了。胡里奥要到下周周末才能拿到工资，而且他确定在那之前自己没有足够的钱去补轮胎，更不用说买一个新轮胎了。他还不懂得如何使用信用卡。工厂在郊区，离他住的地方大约有二十英里，而他必须在早上八点前赶到那里。胡里奥能想到的唯一办法就是早上小心翼翼地把车开到服务站，给轮胎充气，然后尽快开车去上班。下班后轮胎又没气了，于是他在工厂附近的加油站给轮胎充了气，然后开车回家。

在前面提到的那天早上，他已经这样做了三天，希望能撑到下一次发工资。但今天，等他赶到工厂时，几乎都无法操控汽车了，因为那个有问题的轮胎已经瘪得很厉害。一整天他都在担心：“我今晚能开回家吗？明天早上我怎么去上班呢？” 这些问题不断在他脑海中浮现，扰乱了他对工作的专注，也让他的心情变得很糟糕。

胡里奥是一个很好的例子，说明了当自我的内在秩序被打乱时会发生什么。基本模式总是相同的：一些与个人目标相冲突的信息出现在意识中。根据这个目标对自我的重要程度，以及它所受到的威胁的严重程度，我们必须调动一定的注意力来消除危险，这样就会减少可用于处理其他事情的注意力。对胡里奥来说，保住工作是一个非常重要的目标。如果他失去了这份工作，他的所有其他目标都会受到影响；因此，保住工作对维持他自我的秩序至关重要。轮胎没气危及到了他的工作，因此消耗了他大量的精神能量。

每当信息通过威胁我们的目标而扰乱意识时，我们就会陷入一种内在的紊乱状态，或者说*精神熵*，这是一种自我的混乱状态，会削弱自我的效能。长期经历这种情况会使自我变得虚弱，以至于无法再投入注意力并追求目标。

胡里奥的问题相对轻微且短暂。一个更具长期性的精神熵的例子是吉姆·哈里斯的情况，他是一名极有天赋的高二学生，参与了我们的一项调查。在一个星期三的下午，他独自在家，站在父母以前共用的卧室的镜子前。他脚边的音箱正在播放感恩而死乐队的磁带，这磁带在过去的一周里几乎没有间断地播放着。吉姆正在试穿他父亲最喜欢的一件衣服，一件厚重的绿色麂皮衬衫，以前他和父亲一起去露营时，父亲总是穿着它。吉姆的手抚摸着温暖的布料，想起了在烟雾缭绕的帐篷里依偎在父亲身旁的温馨感觉，那时湖对面传来潜鸟的叫声。吉姆的右手拿着一把大剪刀。袖子对他来说太长了，他在想自己是否敢把袖子剪掉。爸爸会很生气的……或者他甚至不会注意到吗？几个小时后，吉姆躺在床上。他旁边的床头柜上有一瓶阿司匹林，现在已经空了，而刚才里面还有七十片药。

吉姆的父母一年前分居了，现在他们正在办理离婚手续。在上学的日子里，吉姆和母亲住在一起。周五晚上，他收拾好东西去住在郊区的父亲的新公寓。这种安排带来的一个问题是，他从来没办法和朋友们在一起：在工作日，朋友们都太忙了，而在周末，吉姆被困在一个陌生的地方，在那里他谁都不认识。他把空闲时间都花在打电话上，试图和朋友们建立联系。或者他听那些让他觉得能反映出自己内心孤独啃噬的磁带。但吉姆觉得最糟糕的是，他的父母一直在争夺他的忠诚。他们不停地互相说些挖苦的话，如果吉姆在一方面前表现出对另一方的任何兴趣或爱，他们就试图让吉姆感到内疚。“救命啊！” 在他试图自杀的前几天，他在日记里潦草地写道，“我不想恨我妈妈，我不想恨我爸爸。我希望他们别再这样对我了。”

幸运的是，那天晚上吉姆的姐姐发现了空的阿司匹林药瓶，打电话告诉了她妈妈，最后吉姆被送进了医院，在那里洗了胃，几天后就康复了。成千上万和他同龄的孩子可没这么幸运。

让胡里奥暂时陷入恐慌的瘪轮胎，以及几乎要了吉姆命的父母离婚事件，并不像一颗台球撞击另一颗台球并使其以可预测的方向反弹那样，直接作为物理原因产生物理效果。外部事件纯粹以信息的形式出现在意识中，不一定附带积极或消极的价值。是自我在自身利益的背景下解读这些原始信息，并判断它是否有害。例如，如果胡里奥有更多的钱或者有信用卡，他的问题就完全不会造成困扰。如果过去他在工作中投入更多的精神能量去交朋友，轮胎瘪了也不会让他惊慌失措，因为他总能请一位同事载他几天。而且如果他有更强的自信心，这个暂时的挫折也不会对他产生那么大的影响，因为他会相信自己最终有能力克服它。同样，如果吉姆更独立一些，父母离婚也不会对他产生如此深刻的影响。但在他这个年纪，他的目标肯定仍然与父母的目标紧密相连，所以他们的分离也让他的自我意识产生了分裂。如果他有更亲密的朋友，或者有更多成功实现目标的经历，他的自我就会有力量保持完整。

幸运的是，在这次精神崩溃之后，他的父母意识到了这种困境，为自己和儿子寻求帮助，与吉姆重新建立了足够稳定的关系，让他能够继续构建一个强大的自我。

我们处理的每一条信息，都会根据它对自我的影响来进行评估。它是威胁我们的目标，还是支持目标，或者是中立的呢？股市下跌的消息会让银行家心烦意乱，但可能会增强政治活动家的自我认同感。一条新的信息要么会扰乱意识，让我们为应对威胁而紧张起来，要么会强化我们的目标，从而释放出精神能量。

#### **意识中的有序状态：心流**

与精神熵状态相反的是最优体验。当不断进入意识的信息与目标相一致时，精神能量就会毫不费力地流动。无需担忧，也没有理由怀疑自己的能力。而且每当一个人停下来审视自己时，得到的反馈都是令人鼓舞的：“你做得很好。” 这种积极的反馈会强化自我，同时会有更多的注意力被释放出来，用于应对外部和内部环境。

我们的另一位受访者，一位名叫里科·梅德林的工人，在工作中经常会有这种感觉。他和胡里奥在同一家工厂工作，在流水线上他的工位比胡里奥的稍靠前一些。每一个传送到他工位前的设备，他要完成的任务按规定需要43秒来操作——在一个工作日里，几乎要重复做将近六百次同样的操作。大多数人很快就会对这样的工作感到厌倦。但里科从事这份工作已经五年多了，他仍然乐在其中。原因在于，他对待工作任务的态度，就如同一名奥林匹克运动员对待比赛项目一样：我怎样才能打破自己的记录呢？就像那些经过多年训练只为了在跑道上缩短几秒最佳成绩的跑步运动员一样，里科训练自己在流水线上提高工作效率。他像外科医生一样精心钻研，制定出了一套自己使用工具和操作动作的流程。经过五年的努力，他一天内的最佳平均速度达到了每个设备28秒。在一定程度上，他努力提高自己的表现是为了获得奖金和主管的认可。但大多数时候，他甚至都不会让别人知道自己的速度领先，也不在乎自己的成功是否被人注意到。只要知道自己能做到就足够了，因为当他以最佳状态工作时，这种体验是如此令人着迷，以至于让他放慢速度对他来说几乎是一种痛苦。“这比其他任何事情都好，” 里科说，“这可比看电视有意思多了。” 里科知道，很快他就会达到一个极限，超过这个极限后，他就无法再提高自己的工作表现了。所以他每周会去上两次电子学的夜校课程。拿到文凭后，他会去寻找一份更复杂的工作，大概他会带着到目前为止所展现出的同样的热情去面对这份新工作。

对于帕姆·戴维斯来说，她在工作时更容易达到这种和谐、轻松的状态。作为一家小型律师事务所的年轻律师，她很幸运能够参与到复杂且具有挑战性的案件中。她会花几个小时泡在图书馆里，查找参考资料，并为事务所的资深合伙人勾勒出可能的行动方案。她常常全神贯注，以至于忘记吃午饭，等她意识到自己饿了的时候，外面已经天黑了。当她沉浸在工作中时，每一条信息都恰到好处：即使暂时遇到挫折，她也知道挫折的原因是什么，并且相信最终能够克服障碍。

这些例子阐释了我们所说的最优体验的含义。在这些情形中，注意力能够自由地投入到实现个人目标上，因为不存在需要理清的混乱，也没有需要自我防御的威胁。我们把这种状态称为*心流体验*，因为在我们采访的许多人描述处于最佳状态时的感受时，都用了这个词：“就像漂浮一样”，“我被那股流带着走”。它与精神熵状态相反——实际上，它有时被称为*负熵*——那些达到这种状态的人会塑造出一个更强大、更自信的自我，因为他们更多的精神能量成功地投入到了自己选择追求的目标中。

当一个人能够组织自己的意识，尽可能频繁地体验心流时，生活质量必然会提高，因为就像里科和帕姆的情况一样，即使是通常枯燥乏味的日常工作也会变得有目标且令人愉悦。在心流状态中，我们能够掌控自己的精神能量，而且我们所做的每一件事都会为意识增添秩序。我们的一位受访者，是西海岸一位知名的攀岩者，他简洁地解释了这项给他带来深刻心流体验的业余爱好与他生活其他方面的联系：“越来越接近自律的感觉令人兴奋。你驱使自己的身体行动，全身都感到疼痛；然后你带着敬畏之心回顾自我，回顾自己所做的一切，这真的会让你惊叹不已。它会带来狂喜，带来自我实现。如果你在这些战斗中——与自己的战斗中——取得足够多的胜利，哪怕只是片刻，那么在面对这个世界上的其他战斗时，也就更容易获胜了。”

这种 “战斗” 并非真正地*对抗*自我，而是对抗那些给意识带来混乱的熵。这实际上是一场*为了*自我的战斗；是一场为了掌控注意力而进行的斗争。这种斗争并不一定像攀岩者那样是身体上的。但任何体验过心流的人都知道，心流所带来的深度愉悦需要同样程度的专注自律。

#### **复杂性与自我的成长**

经历了一次心流体验之后，自我的组织会比之前更加*复杂*。可以说，正是通过不断变得复杂，自我才得以成长。复杂性是两个广泛的心理过程的结果：*分化*和*整合*。分化意味着朝着独特性发展，使自己与他人区分开来。整合则指的是与之相反的过程：与他人、与自我之外的思想和实体相结合。一个复杂的自我，就是成功地将这两种相反的倾向结合起来的自我。

自我在心流体验后变得更加分化，是因为克服挑战必然会让人觉得自己更有能力、更有技巧。就像那位攀岩者所说：“你带着敬畏之心回顾自我，回顾自己所做的一切，这真的会让你惊叹不已。” 每经历一次心流，一个人就会变得更加独特，更难以预测，拥有更罕见的技能。

复杂性常常被认为带有负面含义，被视为困难和混乱的同义词。这也许有一定道理，但前提是我们只把它等同于分化。然而，复杂性还涉及第二个维度——各个独立部分的整合。例如，一台复杂的发动机，不仅有许多各自执行不同功能的独立部件，而且还表现出高度的灵敏度，因为每个部件都与其他所有部件相互关联。如果没有整合，一个分化的系统就会变成一团混乱的大杂烩。

心流有助于整合自我，因为在深度专注的状态下，意识处于异常有序的状态。思想、意图、情感以及所有的感官都集中在同一个目标上。体验处于和谐之中。当心流体验结束后，人们会感觉自己比之前更加 “完整”，不仅在内心层面如此，在与他人以及整个世界的关系上也是如此。用我们前面引用过的那位攀岩者的话来说：“没有什么地方比登山的情形更能激发人类的潜能了……没有人强迫你在巨大的压力下让身心全力以赴去登顶……你的同伴们都在那里，而且不管怎样你们都有着相同的感受，你们都在共同面对。在20世纪，你还能比信任这些人更信任谁呢？这些人和你一样追求自律，都有着更深刻的信念……与他人建立这样的一种联系本身就是一种狂喜。”

一个只经历了分化而没有整合的自我，可能会取得巨大的个人成就，但有陷入以自我为中心的自我主义的风险。同样地，一个完全基于整合的自我会与他人紧密相连且有安全感，但缺乏自主的个性。只有当一个人在这两个过程中投入等量的精神能量，既避免自私自利，又避免随波逐流时，自我才有可能体现出复杂性。

自我在经历心流体验后变得复杂。矛盾的是，只有当我们自由地行动，为了行动本身而不是出于其他不可告人的动机时，我们才学会超越过去的自己。当我们选择一个目标，并全身心地投入其中，达到专注的极限时，无论我们做什么都会感到愉悦。而一旦我们品尝到了这种快乐，就会加倍努力再次体验它。这就是自我成长的方式。这也是里科能够从表面上枯燥的流水线工作中获得如此多收获的方式，也是R能够从他的诗歌创作中有所得的方式。这也是E战胜疾病，成为一位有影响力的学者和强有力的管理者的方式。心流之所以重要，不仅是因为它让当下的瞬间更加令人愉悦，还因为它能增强我们的自信心，使我们能够发展技能，并为人类做出重要贡献。

本书的其余部分将更深入地探讨我们所了解的最优体验：它们是怎样的感受，以及在什么条件下会出现。尽管没有通往心流的捷径，但如果一个人了解心流的运作方式，就有可能改变生活——在生活中创造更多的和谐，并释放那些原本会在无聊或担忧中被浪费掉的精神能量。

